статистика

типы переменных:
	1. Количественные
	2. Номинальные
	3. Ранжирующие
	
Количественные - данные которые выражаются на числовой шкале
	- Непрерывные - данные которые могут принимать .....
	- Дискретные
	
Номинальные - данные которые могут принимать только конкретное множество значений, предстваляющих множество возможных категорий
	- Двоичные
	- Порядковые
	
Виды показателей
	- Среднее - сумма значений \ число значений
	- Мода - самое часто встречающееся значение
	- Медиана - Такое значение, что половина сортированных данных находится выше и ниже данного значения
	
Дисперсия
	- сумма квадратных отклонений от среднего, деленная на n-1, где n - это число значений данных. Так же иногда называется среднеквадратичной 
	- [D = SUM(Xi^2 - X^2) / n-1]
	- стандартное отклонение - квадратный корень из дисперсии
	
Корреляция
	Корреляционный анализ - метод мат. статистики, используемый для изучения, исследования взаимосвязи между (генеральными) экономическими показателями на основе их наблюдаемых статистических (выборочных) аналогов. При этом сами показатели считаются случайными величинами.
	
Линейная регрессия: точнный аналитический метод и приближенный численный метод

Обучение